---
title: "LC22 : Evolution et équilibre chimique"
date:   2021-05-09 11:17:00 +0100
categories:
  - Leçon chimie
tags:
  - Van't Hoff
---
Extraits du BO: [Lien du PDF](/assets/pdf/LC22/programme.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC22/programme.pdf" %}

**METTRE LES VARIABLES DANS TOUTES LES FONCTIONS**
# Biblio
- Chimie PSI, tout en un, Fosset. Chapitre 4, p91

Prérequis : 
- Potentiel chimique et relation de GIBBS-HELMHOLTZ
- Premier et second principes
- Activité

Vous avez déjà appliqué le premier principe à la chimie pour comprendre comment obtenir l'énergie disponible lors d'une réaction chimique. Ce que l'on ne sait toujours pas, c'est dans quel sens la thermodynamique prévoit la réaction : on aurait tendance à se dire qu'elle va dans le sens exothermique, mais ce n'est pas toujours le cas : regardez l'équilibre de dissolution par exemple... Il y a bien un point de vue énergétique à prendre en compte, mais l'évolution d'un système est dictée par le second principe de la thermodynamique.

# I Evolution vers l'équilibre
1) Cadre d'étude (p94)

On étudie la réaction &Sigma;&nu;<sub>i</sub>a<sub>i</sub>=0

On travaille à T, P imposés par le thermostat et pressiostat. On utilise donc G(T,P,&xi;) comme fonction d'état pour caractériser le système. On peut exprimer la différentielle de l'enthalpie, rappel de l'enthalpie libre de réaction, comme on est à T,P,&xi; e que T, P cte, dG = &Delta;<sub>r</sub>Gd&xi;

Ca, c'est l'outil pour caractériser le système. 2 remarques :
- On n'a appliqué aucun principe pour définir ces grandeurs
- On a supposé T,P constantes alors que vous avez étudié l'élévation de la température à cause de transformations. Ici, le point de vue est de se concentrer sur l'étape de réaction. On ne se soucie pas de l'élévation de T, si on en a besoin, déjà il faut plutot appliquer le premier principe, mais en plus on peut étudier le chemin thermodynamique que l'in veut, puisque G est une fonction d'état. Donc G dépend de &xi; car on va faire bouger l'avancement, et G dépend de T,P car on travaille pour cette T et cette P. Si on faisait l'expérience pour des valeurs différentes, ça pourrait changer...

Maintenant qu'on a les outils pour décrire, on peut appliquer le second principe

2) Application des 1er et 2nd principe à la chimie

Différentielle avec T cte et P=Pext, donc dG=&delta;Q-TdS avec **le premier principe**.

On applique le **second principe** pour exprimer dS, avec dG=&Delta;<sub>r</sub>Gd&xi; on trouve &Delta;<sub>r</sub>Gd&xi;=-T&delta;S<sub>c</sub><=0 par def.

Stop arrêtons nous 5 secondes. On vient de trouver qu'un système **évoluera spontannément** dans le sens **&Delta;<sub>r</sub>Gd&xi;<=0** ! Donc pour connaître l'évolution spontannée d'un système, il suffit de connaître &Delta;<sub>r</sub>G.

Remarque : G est la fonction d'état qui impose le sens d'évolution, c'est bien son signe qui impose celui de d&xi;. Donc on va se donner des règles pour le sens d'évolution, qui sont **en fonction de &Delta;<sub>r</sub>G**.

3) Sens d'évolution d'un système et condition d'équilibre

p97+&Delta;<sub>r</sub>G=&Sigma;&nu;<sub>i</sub>&mu;<sub>i</sub>=0 à l'équilibre

Le système évolue vers l'état d'équilibre, c'est tout ce qu'on a avec une inégalité. Maintenant, avec &Sigma;&nu;<sub>i</sub>&mu;<sub>i</sub>=0 à l'équilibre on peut essayer d'exprimer cette relation autrement pour décrire l'équilibre.

# II Description de l'équilibre thermodynamique
1) Constante de réaction (p101:104)

Expression de &mu; avec &mu;° et l'activité, application à la condition d'équilibre pour &Delta;<sub>r</sub>G, plus pédagogue, &mu; est juste un **intermédiaire** pour arriver à nos fin, bien garder l'enthalpie tout du long. Rappel de Q, on le retrouve, à quoi est-il égal à l'eq? Loi GW ! Et on retrouve les expressions de conditions d'équilibre et sens d'évolution, plus pratique car c'est ce à quoi on a accès !

La condition fait apparaître une grandeur standard. Donc l'équilibre ne dépend que de T. Pour décrire complètement l'état d'équilibre dans toute situation, il suffit maintenant de décrire sa dépendance en T

2) Loi de Van't Hoff

p104

Démonstration exp avec la loi 
