---
title: "MP03 : Dynamique des fluides"
date:   2021-05-12 15:17:00 +0100
categories:
  - Montage
tags:
  -  Poiseuille
  -  Soufflerie
  -  Viscosité
---
Calculs et photo : [Lien du PDF](/assets/pdf/MP03/MP03.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/MP03/MP03.pdf" %}

Les manips sont dans le livre ALD.

# Intro
Meca flu compliqué, on étudie le nombre de reynolds : le comportement du fluide change en fonction (mettre la def au tableau).
# I Notion de viscosité : écoulement à faible Re
1) Chute bille

Bien faire attention à mettre la bille au milieu, commencer la mesure du temps de chute vers 300mL sur l'éprouvette finir vers 900mL, mesurer masse volumique de plusieurs billes... Voir PDF.

Cette viscosité va imposer des conditions d'adhérence aux parois en régime laminaire, ce qui va induire un profil de vitesses parabolique en cylindrique. De ce fait, le débit volumique d'un écoulement va être particulier, et dépend de la viscosité : si la viscosité est grande, le fluide va être très retenu aux parois et le débit sera faible

2) Ecoulement de Poiseuille

Bien penser au boys pour avoir le tuyau droit ! Attendre une vingtaine de grammes avant de lancer le chrono, il fau que l'air soit chassé du tube dans le vase. 

Il se passe des choses aux bords, et forcément ça va impliquer des forces sur l'objet...

# II Ecoulement à grand Re

On va mesurer la force de traînée exercée par le fluide sur un objet. La forme de l'objet va rentrer en compte, et on tabule ça par des coefficients (qui vont notemment dépendre de la section efficace). Faire un tour de la poulie pour le dynamomètre, bien faire attention à où se met l'anémomètre pour pas trop perturber... Tracer F(v²). Bouger le charriot pour éviter un coefficient de frottements dynamique qui le bloque.
