---
title: "MP15 : Production et mesure de champ B"
date:   2021-04-17 15:17:00 +0100
categories:
  - Montage
tags:
  - Electroaimant
  - Effet hall
  - solénoïde
---
# Intro
Un aimant permanent, une boussole, on sait créer champ avec matériaux magnétiques, mais on ne contrôle pas bien leur localisation. Avec une sonde, faire une sorte de cartographie, 
on s'éloigne, ça diminue fortement... Besoin de mieux maîtriser ça
# I Electroaimant
Expliquer dispositif. Rester à entrefer FIXE, et tracer B(i) avec la sonde à effet Hall et la noix qui permet d'incliner la sonde tenue sur potance. 
On met un entrefer cylindrique pour avoir champ uniforme.
Avec alim continue, on envoie courant (se mettre en cc), on mesure le courant avec un ampèremètre de précision à côté (pas les portables car ils s'éteignent). On peut ainsi 
carac B(i) et disposer d'un aimant étalonné

On a utilisé une sonde, un peu tricher là, car elle est étalonnée. On va montrer comment ça marche.

# II Sonde à effet Hall
U<sub>H</sub>=Bi/(nqd) avec i l'intensité dans la sonde, d la longueur dans le sens de B, n la densité de porteurs. On doit don cgarder le dispositif précédent, avec l'ampèremètre,
et mettre la sonde à effet Hall à caractériser dans l'entrefer, avec une alim continue (entre 15 et 20V pour la sonde), un ampèremètre et un voltmètre. Un peut tracer U(B) 
grâce à la caractéristique de l'électroaimant. Donc on a mesuré un champ, mais surtout étalonné la sonde ! 

On a tous les outils pour produire un champ statique avec un courant continu et le caractériser. Mais si on veut fair tourner, vous avez vu avec l'aiguille j'ai bougé l'aimant,
donc j'ai fait varier le champ ! Essayons i variable

# III Solénoïde

A voir, courant variable et capteur inductif avec le flux?

Et finir sur deux solénoïdes qui font tourner l'aiguille, avec du fer doux dans leur coeur.
