---
title: "LC13 : Stratégie de synthèses"
date:   2021-03-31 19:17:00 +0100
categories:
  - Leçon chimie
tags:
  - Paracétamol
  - 
---
Extrait BO [Lien du PDF](/assets/pdf/LC13/BO_LC13.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC13/BO_LC13.pdf" %}


# Plan détaillé possible
# INTRO
Industrie : besoin de synthétiser à bas cout, peu de temps. Ils développent donc des stratégies, comme pour Ibu, à partir de banques de réactions connues (diapo), pour avoir un bon rendement, bas cout, et rapide.
On va s'appuyer sur l'ex du paracétamol pour comprendre les enjeux.
# I Synthèse d'une espèce
1) Etude reaction
Réaction sur diapos, groupes carac, réactions posibles. Il faut prendre en compte dans strat
2) Protocole et carac
Protocole, filtration en direct,carac IR

On n'a eu qu'une seule réaction, c'est important, la stratégie de synthèse est bonne (on a pris les bons réactifs).
Et si plusieurs groupes susceptibles de réacgir?
3) Protection
def, utilisation, propriétés de la protec, exemple diapo

Faire la bonne réaction = considérations sur le rendement. De façon générale, c'est ce que l'on veut améliorer, et il y aura un compromis avec la vitesse
# Strat d'optimisation de la synthèse
1) Controle vitesse
Facteurs cin, catalyse
2) Déplacement eq
réactifs excès ou enlever produits. Ex : synthèse ester, Dean stark diapo
3) retour sur synthèse
Rendemenet et réactif limitant sur diapo

Si le rendement n'est pas satisfaisant, on peut chercher d'autres stratégies. C'est ce qui est arrivé pour l'ibuprofène
# III Retour sur la stratégie de l'ibuprofène
Réduire étapes : augmente rendement (diapo), réduit coût en atomes, chimie verte. On a un autre procédé (diapo) qui a été trouvé

# Conclusion
On a parlé de chimie verte, j'attire l'attention sur la toxicité des produits qui est un des principes, et que l'on prend toujours en compte, cf pharmacie.

Diapo : [Lien du PDF](/assets/pdf/LC13/PRES_LC13.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC13/PRES_LC13.pdf" %}

Protocole paracétamol :  [Lien du PDF](/assets/pdf/LC13/protocole_paracetamol.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC13/protocole_paracetamol.pdf" %}
Code python rendement en r**n, sur spyder
```python

import numpy as np
from matplotlib import pyplot as plt

r=0.8 #rendement d'une étape
N=15 #nombre d'étapes
etapes=np.array(range(1,N+1))
rend=np.zeros(N)
#%%
plt.figure(figsize=(12,9))
for i in etapes:
    rend[i-1]=r**i*100
plt.plot(etapes,rend)
plt.xlabel("Nombre d'étapes", fontsize=16)
plt.ylabel("Rendement global(%)",fontsize=16)
plt.xticks(range(1,N+1),fontsize=13)
plt.yticks(fontsize=13)
plt.title("Rendement d'une synthèse pour des étapes de rendement r="+str(100*r)+"%",fontsize=18)
plt.grid()
plt.show()
```
