---
title: "LC 18 : Corps pur et mélanges binaires"
date:   2021-06-09 08:26:00 +0100
categories:
  - Leçon chimie
tags:
  - Palmitique-Thymol
---
Programme au lycée : [Lien du PDF](/assets/pdf/LC18/programme.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC18/programme.pdf" %}

Manip :  [Lien du PDF](/assets/pdf/LC18/binaire_palmitic_thymol.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC18/binaire_palmitic_thymol.pdf" %}
Exemples d'utilité : 
- l’acier, résistance mécanique accrue par rapport au fer (Fe et C entre 0.2% et 2% en masse)
- l’acier inoxydable, peu sensible à la corrosion (Cr+Acier)
- le bronze, le laiton
- le mélange 60% de plomb, 40% d’étain en masse, sert pour la soudure de composés électroniques

Variance : 

Bien définir le cadre d'étude : on parle de mélanges pas forcément miscibles à l'état solide mais miscibles à  l'état liquide.
# Biblio
- H prépa vert, chap 5 et 7
- Fosset PSI chap 6

# Intro
On connaît un nombre limité d'éléments chimiques, donc les propriétés sont limitées. Au cours du temps, on a développé des techniques pour fabriquer des matériaux plus résistants, plus durables,... Ce sont les alliages. Pour vous montrer les différences de propriétés, lorsque l'on mélange deux solides, regardez : on mélange 1,1g de menthol et 0,6g d'acide laurique (**préciser leurs températures de fusion**), et le mélange est liquide à température ambiante ! C'est ce que l'on va étudier aujourd'hui, et on va commencer par présenter les outils utiles à l'analyse de ce genre de problème dans le cas du corps pur.

# I Etude du changement d'état du corps pur
1) Cadre d'étude

Def corps pur, étude du diagramme (P,T). Condition d'équilibre chimique : égalité des potentiels. 

*Ca va imposer des contraintes, on ne peut pas faire n'importe quoi avec le système. On va utiliser un outil pour caractériser*

2) Variance d'un système

Def variance : la variance est le nombre maximal de paramètres intensifs que l’on peut choisir sans remettre en cause l’existence de l’équilibre thermodynamique du système.

Calcul de la variance pour un corps pur et pendant son équilibre diphasique, retour sur P,T avec les variances. Ca veut dire quoi que la variance est faible ? Comment se manifeste expérimentalement ? 

3) Courbe d'analyse thermique

Une variance qui diminue se voit lorsque l'on observe l'évolution d'un paramètre intensif. C'est le principe d'une courbe d'analyse thermique, ce à quoi on a accès expérimentalement. **Diapo** : Analyse thermique corps pur. **Le faire en direct, avec acide palmiqtique**.

Notre but dans la leçon est de faire des mélanges, et de les caractériser avec une courbe d'analyse thermique par la suite. Il y en a deux types : miscibles/non iscibles à l'état solide. 

# II Mélanges miscibles à l'état solide
1) Courbe d'analyse thermique d'un mélange

Un exemple d'un alliage soit Cu-Ni (pièces de 1 et 2e) ou cuivre or (utile en bijouterie car l'or est mou).

Interprétation en terme de variance. Comment se résume ? 

Remarque : on a besoin de fraction massique.

2) Tracé et Lecture du diagramme

On va tracer un diagramme à partir de ces courbes (slides)

Théorème de l'horizontale, théorème des moments

Transition : Que se passe-t-il si pas miscible?

# III Mélanges non micibles à l'état solide
1) Courbe d'analyse thermique

En live, on montre ce que ça donne : pallier. Qu'est ce que ça veut direuh? C'est une variance réduite nulle ! Se comporte come un corps pur. Se voit sur le binaire : 

2) Diagramme bianire non miscible

Pallier eutectique (fond à T constant). Calcul de variance.Présentation des résultats expérimentaux.

C'est utile, et c'était la manip d'intro ! Retour sur le graphique dans le cas de l'intro

Remarque : Le sel, utilité de l'eutectique, diapoo.

