---
title: "MP23 : Mise en forme, transport, détection de l'information"
date:   2021-05-22 14:26:00 +0100
categories:
  - Montage
tags:
  - Câble coax
  - Fibre optique
---
# Biblio


photos et notes : [Lien du PDF](/assets/pdf/MP23/MP23.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/MP23/MP23.pdf" %}

# I Câble coax

Avant, les USA et la France étaient reliés par coax. Pourquoi problématique? Atténuation dans le cable, on met l'oscillo : on regarde la réflexion donc sur l'aller retour, auquel cas on fait le même montage pour pour l'étude de la réflexion (T sur l'oscillo, qui est en 1M&Omega;). 

Donc on a une forte atténuation sur 200m, imaginez France-USA ! Il fallait des relais, mais c'est pas pratique c'est sous l'océan :). Solution : fibre optique.

# II Bande de Carson
On veut envoyer un signal de notre voix loin. Problème : le bruit, tout émet dans l'audible, le vent, etc. Et puis besoin de support matériel : l'air, et ça c'est chaud. Solution : utiliser une onde support électromagnétique, de haute fréquence (antennes &lambda;/4, donc il faut longueur d'onde assez faible), ici que l'on prendre de l'ordre de 100kHz.

On module en fréquence, ie le signal vocal sera dans la phase de l'oem. Sur le GBF, on met un sinus de fc=100kHz (oem), et en mode modulate FM, on prend freq dev (&Delta;f) de 1kHz et fm (fréquence centrale à laquelle on parle) de 1kHz. Ca veut dire qu'on a un signal haute fréquence 100kHz électromagnétique, qui est modulé en fréquence par une voix qui parle autour de 1kHz et qui s'étend sur 1kHz autour. La bande de Carson qui caractérise l'encombrement spectral est donnée par B=2(&Delta;f+fm).

**Discours** : On veut transmettre notre voix loin, donc on module en fréquence à fc. Le signal qu'on envoie encombre autour de fc sur une plage de fréquence de la bande de Carson B. Donc pour quelqu'un qui veut écouter la radio, il ne faut pas que plusieurs émetteurs se supperposent : les différentes radios vont émettre à des fc différentes (le bouton qu'on tourne sur le poste radio), et l'info émise conditionne B, qui traduit l'encombrement spectral. Il faut le connaître pour savoir quelles fc (cannal) on peut alouer à telle radio qui veut émettre, de sorte qu'elle ne déborde pas sur les autres radios.

**Manip** : Pour des &Delta;f différents entre 100Hz et 2kHz, tracer B(&Delta;f), à fm et fc fixes ! On aura une pente de 2 une ordonnée à l'origine fm, ça vérifie la loi de Carson, mais bien avoir en tête que faire varier &Delta;f est un peu artificiel, c'est l'information qu'on transmet qui conditionne &Delta;f et fm, nous on choisit fc pour que les cannaux ne se recoupent pas :).

Donc on lance l'acquisition sur Igor, on trace le **spectre** (pas la DSP), Ctrl+i pour faire apparaître les curseurs, on mesure la bande à 98% (bouton "power ratio") (voir notes). Bien penser que la fréquence que l'on regarde est 100kHz, donc il faut échantillonner bien, et l'écart est de l'ordre du kHz, donc il faut un pas en fréquence assez faible.
# III Fibre optique
On fait mise en forme avec commande de la led, détection avec photodiode. D'abord qualitativement PRBS qui se déforment, puis le montage capa jonction phd .
