---
title: "LC20 : Détermination de constantes d'équilibre"
date:   2021-04-24 11:17:00 +0100
categories:
  - Leçon chimie
tags:
  - Al(OH)<sub>3</sub>
  - Ka acide éthanoïque
---
Extraits du BO:
[Lien du PDF](/assets/pdf/LC20/programme.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC20/programme.pdf" %}

Prérequis : 
- AB
- Thermochimie
- Solubilité
- Complexation
- G-W

# Intro
Vous avez largement utilisé des constantes de réaction pour déterminer l'état d'un système chimique à l'équilibre, et à raison. Aujourd'hui, on s'intéresse à la façon de les
obtenir, que ce soit expérimentalement ou théoriquement. Votre utilisation en exercice, pour un dosage, etc montre déjà l'intérêt de ce cours : il faut les mesurer ou calculer 
pour les tabuler!

# I Détermination de l'état d'équilibre d'un système
1) Grandeurs thermodynamiques

Rappel de la def de &Delta;<sub>r</sub>G=&Delta;<sub>r</sub>H-T&Delta;<sub>r</sub>S, loi de Hess pour connaître &Delta;<sub>r</sub>H et &Delta;<sub>r</sub>S avec les coefficients
stochiométriques, et définition de K°=exp(-&Delta;<sub>r</sub>G°/RT). On peut déjà imaginer déterminer K° avec les grandeurs tabulées.

2) Détermination théorique d'une constante

Exemple de Fe<sub>3</sub>O<sub>4</sub> sur diapo, avec grandeurs tabulées.

Toutes ces considérations servent à déterminer l'état d'équilibre du système, et notemment son évolution spontannée selon les conditions initiales

3) Etat d'équilibre

En considérant pression atm donc PO2=0.2bar, sens d'évolution.

On parle d'état d'équilibre, en le liant à K. On peut donc imaginer déterminer K à partir d'états d'équilibres

# II Détermination de Ka
1) Cadre d'étude

On va simpliment étudier CH<sub>3</sub>COOH+H<sub>2</sub>O = CH<sub>3</sub>COO<sup>-</sup>+H3O<sup>+</sup>

Avec tableau d'avancement, loi GW, état final. Comment le déterminer? Conductimétrie. Loi de Kolrauch appliquée à cet exemple.

2) Etude expérimentale

Solutions entre 0.05M et 1M avec conductimètre. Théorie sur diapo, et protocole en annexe.

On s'est intéréssé à l'état d'équilibre car avec les acides bases faibles, il y en a souvent. Mais lorsqu'on a affaire à des réactions qui peuvent impliquer rupture d'équilibre,
 on doit adopter une autre stratégie
 
 # III Détermination par titrage
 1) Théorie

Réactions mises en jeu (précipitation et complexation). La précipitation fait apparaître un point anguleux : le HO<sup>-</sup> versé est consommé pour former le solide, donc il ne sert pas à augmenter le pH ! Et Complexation : dissolution totale du composé solide, on a un saut de pH. Voir annexe

2) Expérience

Des zolies diapos

# Diapo, protocoles 
Acide acétique : [Lien du PDF](/assets/pdf/LC20/exp.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC20/exp.pdf" %}

Al : [Lien du PDF](/assets/pdf/LC20/Protocole_AlOH3.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC20/Protocole_AlOH3.pdf" %}

Diapo : [Lien du PDF](/assets/pdf/LC20/slides.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC20/slides.pdf" %}
