---
title: "LC27 : Solubilité"
date:   2021-04-01 18:17:00 +0100
categories:
  - Leçon chimie
tags:
  - Salins
  - K<sub>s</sub> Al(OH)<sub>3</sub>
  - manip sel
---
Extraits du BO:
[Lien du PDF](/assets/pdf/LC27/programme_LC27.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC27/programme_LC27.pdf" %}

# Plan possible: 
# Intro

Tube à essai, 5mL d'eau et beaucoup de sel, solution quasi saturée. C'est de l'eu de mer. On chauffe au décapeur, pour faire évaporer l'eau, et du sel apparaît. On peut ensuite récolter le sel : c'est le ppe des marrais salants, on va l'expliquer.
# Equilibre de dissolution

1) Solubilité

Partons de la situation où on place du solide en solution et on voit ce qu'il se passe.

Def solubilité quantité max que l'on peut dissoudre. Equilibre de dissolution def par K<sub>s</sub>.
Deux possibilités : si le solide en quantités trop faible : pas d'équilibre ! Tous le solide est sous forme d'ions. Si assez de solide, équilibre. C'est nouveau, mais on peut s'en sortir ! Méthode dans un cas particulier NaCl. La disjonction de cas fait penser à quelque chose... Des domaines où le solide existe, d'autes où il n'existe pas. Pour bien comprendre la construction de ces domaines, on part d'une situation inverse, qui est courante en pratique

2) Domaine d'existence

Partons maintenant de la situation invers : on ajoute les ions et on attend qu'aparaisse. Méthode générale.
Dans le cas particulier où on ajoute Cl- dans une solution contenant Na+

3) Calcul de K<sub>s</sub> 

Manip avec Al 

4) Bilan

En tant qu'expérimentateur, on peut faire deux choses : mettre des ions en solution, on essayer de dissoudre un solide. Selon ces deux cas, il faut réfléchir pour savoir si il y a équilibr ou non, ce qui autorise l'utilisation de K<sub>s</sub> ou non. 
Revenon au marrais salant : au départ, eau de mer. Solide? Non. Donc pas d'équilibre. Puis, on fait diminuer le volume, à quel moment solide appraît? Premier grain pour écrire équilibre, V=... 

On vient d'influencer la valeur de la solubilité (on l'a faite diminuer) en modifiant le volume de la solution. C'est très peu courrant de faire comme ça, l'expérimentateur a plus d'un tour dans son sac pour jouer avec la solubilité

# II Facteurs d'influence
1) Effet d'ions communs

Imaginons, on essaie de dissoudre du sel dans une solution de KCl...

2) Température

Très  souvent, s augmente avec T, sauf pour Calcaire : douches.


3) Application à la recri
SEL DE GUERANDE en fait c'est une recri dans un tube à essai, trop ouf, en plus ça s'inscrit dans la thématique DU SEL LE SEL LE SEL
# Expériences possibles 
-Pluie d'or
- sel de guérande

-Mesure K<sub>s</sub> Al(OH)<sub>3</sub> : (influence ph sol Al:Zn, Zotero)
Titrage pH-métrique d’une solution de (Al3+, H+) de 100mL (pour négliger la dilution) par HO−.
Quand Q < Ks l’équilibre n’es pas défini, H+ sont titrés normalement. Jusqu’à ce que pH suffisant pour
arriver dans le domaine d’existence du précipité. Dès le premier grain de solide formé, tous les HO−
servent à la précipitation (K très élevé!) donc pas de modification du pH : Point anguleux. Ajouter des
HO− provoque alors la consommation des Al3+ pour maintenir l’équilibre.

Protocole : [Lien du PDF](/assets/pdf/LC27/manip_solubilite_Al.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC27/manip_solubilite_Al.pdf" %}

Diapo : [Lien du PDF](/assets/pdf/LC27/diapo.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC27/diapo.pdf" %}

