---
title: "MP01 : Dynamique du solide et du point"
date:   2021-05-04 15:17:00 +0100
categories:
  - Montage
tags:
  - 
---
[Lien du PDF](/assets/pdf/MP19/MP19.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/MP19/MP19.pdf" %}

# Gyroscope
On l'équilibre pour connaître le moment du poids qu'on ajoute. Vitesse de précession :  &Omega;=mgd/(J&Omega;<sub>propre</sub>). On le place sur des boys pour 
pouvoir mettre un tachymète dessous qui est entraîné par le gyro  :rester appuyé au milieu pour faire la mesure. Pour lancer la rotation : avec une corde et une boucle au bout,
on l'accroche au petit cran en métal. On peut, une fois lancé, faire la mesure, puis le freiner pour avoir une vitesse de rotation plus faible.

Franchement, mesure foireuse.

Proposition de plan : 

# Mécanique du point
1) principe d'inertie

Modules autoporteurs en intro

2) 2e loi de Newton

Chute libre, mesure g

On a mesuré g, on va s'en servir. La mécanique du point ne suffit pas pour décrire les solides, on doit utiliser un autre formalisme : on a une distribution de points et de masses

# II Mécanique du solide

La distribution de masses doit être caractérisée, par rapport à des axes. Ici, on va mesurer le moment d'inertie du pendule simple équilibré.

On parle de solide qui est en rotation autour d'un axe. SI on attache à ce solide un repère, et une horloge, on a un référentiel en rotation autour d'un axe. Le physique est 
la même, on ajuste ajout d'une force dite d'inertie d'entraînement

# III Mécanique en référentiel non galiléen

Centrale d'inertie. On la commande en tension (max 25V) et on mesure la vitesse de rotation au tachymètre optique en vue de dessus (attention la fréquence est
doublée puisqu'il y a deux bras)
