---
title: "LP30 : Rayonnement dipolaire électrique"
date:   2021-05-30 11:17:00 +0100
categories:
  - Leçon physique
tags:
  - 
---

# Biblio
- BFR, EM 3 : Induction et Ondes EM, chapitre 12. Pour l'expression du champ rayonné
- BFR, EM 3 : Induction et Ondes EM, chapitre 12. Pour les propriétés du champ.
- Voir LP28 pour l'électron élastiquement lié
- H Prépa, Ondes, pages 167-168 Pour la diffusion de Rayleigh
- Sextant, Optique Exp´erimentale, pages 273-277. Pour la manip du lait : une cuillère à café de lait pas trop remplie pour 2-3L d'eau. Si on ne voit pas du bleuté mais blanchâtre orthogonalement au faisceau, il y a trop de lait
- Garing EM vide et conducteurs, chapitre 5 pour Rayleigh, et les antennes

Diapo utiles :
- En PDF : [Lien du PDF](/assets/pdf/LP30/slides.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LP30/slides.pdf" %}

En pptx : [slides.pptx](https://github.com/aure00/aure00.github.io/files/6623620/slides.pptx)

# Intro
On sait que dans le vide se propagent des OEM, ou dans la matièere aussi. Mais d'où viennent ces ondes? LEs equations de Maxwell prédisent que les mouvements de charges sont à l'origine des ondes. Si on accélère une charge, elle va rayonner, et c'est ce que l'on va étudier aujourd'hui.
# I Expression du champ E rayonné
1) Potentiel vecteur étudié

COmpliqué, nécessaire de faire des approx, donc se placer dans certians régimes.

2) Approx et calcul de A

3) Champ electromag rayonné

Il y a un champ E, B, donc &Pi;. Et l'important, c'est de voir la dépendance en #theta; ici, est ce que la puissance rayonnée est anisotrope?

# II Puissance rayonnée
1) Structure de l'onde

Donc bien anisotrope la puissance, comment le carac?

2) Diagramme rayonnement

Et expression de la puissance rayonnée. Donc finalement, c'est proportionnel au moment dipolaire du bordel. C'st bien cette formule, on voit que ce qui bouge rayonne de la puissance

# Deux parties alternatives
## III Rayonnement de l'électron acéléré
1) Modèle e- élastiquement lié
2) Manip
3) Diffusion de Rayleigh
avec couleur du ciel par exemple
## III Application aux antennes
Et finir par dire que la &lambda;/2 est bien, et c'est pour ça qu'on ne peut pas directement propager la voix par une oem, ça demanderait antenne trop grande, donc on module!
