---
title: "MP34 : Phénomènes de transport"
date:   2021-05-18 08:26:00 +0100
categories:
  - Montage
tags:
  - Diffusion glycérol
  - Résistance en fonction de T
  - Onde thermique
  - Cube Leslie
---
# Biblio
- Physique expérimentale, Jolidon, éditions edp sciences. p405 pour le glycérol.
- Physique expérimentale, ALD, De Boeck. p398 pour la résistance en fonction de T
- Ascroft, chapitres 1 et 2 pour la résistance


photos et notes : [Lien du PDF](/assets/pdf/MP34/MP34.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/MP34/MP34.pdf" %}

Complément glycérol : [Lien du PDF](/assets/pdf/MP34/glycerol.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/MP34/glycerol.pdf" %}

# Diffusion du mélange eau-glycérol dans l'eau

Pour préparer le mélange : 10mL d'eau, 10mL de glycérol (éprouvette graduée) et on mélange à la baguette en verre. 

On règle la nappe laser à 45° avec la diode laser rouge (1mW), puis on place la cuve sur un coin de boy (pour pas que les rayons réfractés tapent le boy). 

On met l'eau distillée dans la cuve (un peu moins de 10mL), puis en attenchant une pipette jaugée à une potence, on dépose au fond le mélange eau glycérol. On lance le chrono, on peut tracer un trait et mesurer h(t).

# II Dépendance en T d'une bobine

Avec bobine immergeable, on peut faire résistance en fonction de T de 15 à 70°C par exemple. Augmenter la température avec bain thermostaté. Résistivité affine en T . On fait un montage à 4fils avec un multimètre de précision (bouton &Omega; 4W).

# III Conduction thermique dans un barreau de cuivre

Module+GBF

Voir MP17

# Manip alternative : Cube Leslie

On a un cube avec des faces d'émissivités différentes, et une thermopile qui donne une tension proportionnelle au flux surfacique (bolomètre 3b dans la notice). Le cube reçoit un flux surfacique &sigma;&epsilon;T^4+&Phi;<sub>0</sub>, avec &Phi;<sub>0</sub> un flux constant extérieur indépendant du cube, et T la température du cube, &epsilon; l'émissivité de la face considérée.

La tension qu'on lit est donc U=S&alpha;&epsilon;(&sigma;T^4+&Phi;<sub>0</sub>) aux bornes de la thermopile. Donc en fait il faut prendre une température de ref T<sub>0</sub>, que l'on prend à 40°C, et on trace U-U<sub>0</sub> en fonction de T-T<sub>0</sub>, car U-U<sub>0</sub>=S&alpha;&sigma;&epsilon;(T^4-T<sub>0</sub>^4). Pour la valeur de &alpha;, se référer à la notice. **Utiliser un voltmètre de précision, on lit des &mu;V**. La tension est proportionnelle **à la puissance ! 0.14V/W** Donc il faut faire gaffe à la surface S du bordel, Diamètre 15mm ! 
