---
title: "LC 14 : Molécules d'intérêt biologique"
date:   2021-06-11 08:26:00 +0100
categories:
  - Leçon chimie
tags:
  - Caillage lait
  - Hydrolyse saccharose
  - Saponification huile
---
Programme : [Lien du PDF](/assets/pdf/LC14/programme.pdf) p140; 141; 157;158;159

{% include pdf src="/assets/pdf/LC14/programme.pdf" %}

# Biblio
## Nathan 1ere STSS : chap 12 peut être en prérequis. Chap 13 : titre de la leçon, mais pas le seul ! 

- Dans le chap 13 : glucides (sucres lents/rapides), lipides, protéines, vitamine C.

- Chapitre 14 : intéraction de l'eau avec les molécules d'intérêt bio.Polarité, solvabilité, extraction... On peut parler dns cette partie des lipides et des membranes cellulaires par exemple

- Chapitre 15 : Conversion d'énergie et besoin énergétique. Utilisation des glucoses pour fabriquer l'énergie (combustion glucose). Comparaison endo exoT avec photosynthèse et combustion glucose

- Chapitre 16 : Besoins énergétiques du corps humain. Composition des aliments

- Chapitre 17 : transformations biochimiques des aliments. Intolérance lactose (p244), molécules source d'énergie, transformation du glucose (aérobie et anaérobie), hydrolyse, ATP

- Chapitre 18 : glucides dans l'organisme. Organigramme glucides bien (p260). Hydrolyse du saccharose : c'est ce qu'il se passe dans le corps quand on sépare les sucres des gorsses molécules (comme l'amidon). On pourrait faire une partie sur la fabrication de la bière en exemple.

## Nathan T STSS
- Chapitre 10 : représentation de Fisher et chiralité, structure protéines, synthèse peptidique
- Chapitre 11 : les lipides. Dit pourquoi cholestérol dangereux, acides gras, triglycérides.
- Chapitre 12 : vitamines et oligo-éléments. Pareil, pas super... Solubilité des vitamines, détection d'une déshydratation, titrage de la vitamine.
- Chapitre 13 : additifs alimentaires. Colorants et contrôles de qualité.
- Chapitre 14 : médicaments. Synthèse aspirine

On pourrait   articuler un plan de la sorte : 

Premier constat : vous mangez. Et où vont ces aliments, que deviennent-ils? Vous allez les digérer, ie votre corps va faire le tri et utiliser différentes parties selon les besoins. Un outil principal utilisé sont les protéines : petits soldats qui aident à beaucoup de mécanismes dans le corps humain.
# I Protéines 
1) Brique élémentaire : acide alpha-aminé. 
Fonctions, dire à l'avance qu'il y a un squelette carboné et deux fonctions principales

2) Mise en commun des briques 

Synthèse peptidique, liaison peptidique : exemple d'une réaction entre alanine et glycine par exemple, dire qu'on peut voir toutes les possibilités du vivant, là on peut déjà en faire plusieurs ! On forme un polypeptide. Cas particulier : si plus de 40-50 aa, prot.

3) Structure et propriétés

Partie hydrophile/phobe, Structure 3D,  utilité pour les tissus (collagène, plutot apolaire) par exemple (p147 livre Term).

Protéines essentielles pour assimiler et vivre. Par exemple, on a besoin pour produire de l'énergie. Mais commençons par le début. **transition : quand vous buvez du lait, vous cherchez les protéines, et le sucre ! car protéines indispensables, et sucre=énergie. Manip : caillage lait, page 229 livre 1ere, ou juste montrer l'étiquette**.

# II Origine de l'énergie dans le corps. 
1) Glucose. 

Combustion, production d'énergie. Mais pas si simple, on passe par l'ATP en utilisant une protéine ! Mais si vous mangez du blé, ou du sucre en morceaux, il manque une étape : c'est du saccharose ! Heureusement, c'est une molécule soluble dans l'eau, et votre corps en est rempli ! 
  
2) Hydrolyse des glucides complexes. 

**Manip : hydrolyse saccharose et test liqueur Fehling**. Ici avec de l'eau, mais en fait ça peut être fait par une protéine encore, exemple : bière sur diapo? 

Tout ça c'est possible car ces molécules polaires sont solubles dans l'eau, mais si ce n'est pas le cas, aors qu'on en a besoin? Par exemple, l'huile d'olive, vous en mangez, mais pas miscible avec l'eau (manip?). Donc quels sont ce type de molec, comment traîtés? C'est un stockage de l'énergie un peu différent.

# III Lipides 
1) Cas des triglycérides

Acide gras : acide carbo et longue chaîne carbonée non ramifiée

Saturé/insaturé

Triglycérol : triol

Triglycéride : 3 acides gras et un tryglycérol = triester

Lipide : composés de triglycérides. 

**Manip sapo acide gras huile d'olive** Diapo de l'huile d'olive rendement? p159 livre Term

2) Lipides dans le corps : solubilité et effets sur la santée

C'est une forme de stockage de l'énergie à longue durée : dans le corps, triglycérides hydrolysés, ce qui forme acide gras et glycérol (réaction diapo).

Tête hydrophile, queue hydrophobe, peu soluble dans l'eau donc dans le sang. Ca psoe problème, c'est pourquoi il ne faut pas en abuser

Cholestérol, lien avec la polarité des molécules transporté miscelles (**analogie liquide vaisselle, même chose**). 

Nous, on a l'habitude de prendre des graisses animales ou végétales, de les chauffer avec de l'eau, et d'en sortir...

# Petit aparté sur la bière
En faisant germer la graine, on déclenche l'activation des amylases qui vont catalyser l'hydrolyse de l'amidon en maltose essentiellement. Ensuite on met un coup de chauffe vers 80°C pour arrêter cela (au four).
L'empattage (on fait mariner dans l'eau) est l'opération qui re-déclenche cette hydrolyse avec des paliers de température qui favorisent certaines amylases alpha et beta au moins et qui permettent d'hydrolyser l'amidon en divers sucres. Au départ, on est plutot froid (autour de 60 degrés), les deux enzymes travaillent et coupent l'amidon pour faire du maltose essentiellement. En chauffant, on en stoppe une des deux, et elle fait des sucres non fermentiscibles, qui resteront en goût.
On passe sur l'houblonnage qui amérise et parfume la bière pour arriver à la fermentation avec des levures spécifiques qui décomposent le maltose en glucose qui de dégrade ensuite en alcool et co2. **Petit lien utile : http://univers-biere.net/bio_brassage.php**
# Protocole hydrolyse
- Demander de la liqueur, mettre moitié moitié de A/B :)
- Voir diapos

Slide : [Lien du PDF](/assets/pdf/LC14/slides.pdf) 

{% include pdf src="/assets/pdf/LC14/slides.pdf" %}

Slides pptx : [slides.pptx](https://github.com/aure00/aure00.github.io/files/6647250/slides.pptx)

