---
title: "MP13 : Biréfringence et pouvoir rotatoire"
date:   2021-04-17 15:17:00 +0100
categories:
  - Montage
tags:
  - Babinet
  - Spectre cannelé
---
# I Biréfringence linéaire

1) Spectre cannelé (livre ALD p238)

On envoie une onde plane en lumière blanche avec P/A croisés, en faisant image sur écran. On place entre P/A lame mince biréfringente (taillée parallèlement à l'axe) avec ses axes 
 à 45° du polariseur. On peut projeter avec une lentille de plus courte focale sur un analyseur de spectre pour voir les cannelures.
 
 Si la lame est mince (par exemple Quartz 200µm Ph011G), on peut n'avoir qu'une cannelure (déphasage faible) et donc avoir une jolie teinte à l'écran. 
 Si on veut plusieurs cannelures, il faut une lame épaisse ! Ne pas prendre la lame de Spath, ça ne marche pas ! Prendre une quartz épaisse, par exemple 4mm.
 
 Spectro : prendre des spectro avec une large gamme et avec beaucoup d'intensité, prendre le petit spectro Ocean Insight.
 
 La méthode est approximative car n dépend de la longueur d'onde, donc on a un ordre de grandeur, il faut  être plus précis : compensateur de Babinet
 
 2) Compensateur de Babinet (p252 ALD)

Même montage d'onde plane avec P/A croisés. On place le compensateur de Babinet au milieu, on récupère l'extinction et on tourne à 45° (le compensateur si il se tourne, 
sinon P et
 A). On fait l'image du compensateur avec une courte focale assez loin, c'est là où sont localisées les interférences (là où rayon ordinaire et extraordinaire se croisent, 
 comme coin d'air). On voit des franges rectilignes. On bouge la vis de translation pour avoir la frange noire au milieu d réticule, on note la position. On place un filtre
  interférentiel de longueur &lambda;<sub>0</sub>, et on note la position de la vis pour laquelle on ajoute une longueur d'onde ( faire défiler une frange, 
  en pratique en faire défiler plusieurs et diviser par
  le nombre de franges. On note aussi la distance parcourrue. On fait correspondre la distance de laquelle on a dû translater avec la différence de marche qui est 
  &lambda;<sub>0</sub>. On pourra ensuite faire des produits en croix.
  On enlève le filtre, on remet le compensateur de sorte à ce que la frange noire soit au milieu. On place la lame à étudier et on note la position pour remettre la 
  frange noire au milieu. On remonte à la différence de marche induite par la lame avec l'étalonnage en faisant un produit en croix. 
 
 
 
 Photos et schémas : [Lien du PDF](/assets/pdf/MP21/transfo.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/MP21/transfo.pdf" %}
