---
title: "MP07 : Instruments d'optique"
date:   2021-05-21 08:26:00 +0100
categories:
  - Montage
tags:
  - Lunette astro
  - Microscope
---
# Biblio
- Livre ALD


photos et notes : [Lien du PDF](/assets/pdf/MP24/Bruit thermique (1).pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/MP24/Bruit thermique (1).pdf" %}

# I lunette astro

C'est plus pédagogique de commencer par là.

La lunette conjugue l'infini avec l'infini. On a donc besoin d'un objet à l'infini (grille dans plan forcal objet d'une lentille de 200) et d'un oeil (lentille de 400 et écran dans son plan focal image. Laisser juste la place pour la lunette (environ 50cm) entre les deux lentilles.

Lunette afocale = deux lentilles avec foyers confondus. On prend L1 de 300, L2 de 100 ou 150. Le diaphragme juste devant L1 est le diaphragme d'ouverture (coupe certains RL et donc définit l'intensité que l'on reçoit). Le diaphragme de champ se situera au niveau de l'image intermédiaire, donc dans les foyers confondus (l'image de l'objet à l'infini est dans les foyers).

La lampe QI vieille envoie de la lumière mais le faisceau est déjà orangé sur les bords, on ne fera pas mieux avec ! 

Avec cette manip, on montre les diaphragmes de champ, d'ouverture, peut être le cercle oculaire (là où le faisceau est le plus petit en sortie, c'est là où on mettra l'oeil pour récolter le plus d'intensité.

# II Microscope
Plusieurs réglages : 
- Sur l'occulaire, il y a une mire. Il faut la placer dans le foyer de l'occulaire (elle servira pour étalonner). On vise une source lumineuse avec l'occulaire sur notre oeil, et on rend nette la mire. Puis on place l'occulaire sur le microscope, et on ajuste la netteté de la mire sur l'écran (oeil fictif avec lentille de 1m).
- Faire l'image du filament sur le diaphragme du condenseur du microscope
- On met la mire, et on la place bien sur la platine (au centre, translater la platine pour bien régler). On fait l'image de la mire sur l'écran, bien nette, qui se supperpose avec la mire de l'objectif, toutes les deux nettes.

Réglage de l'éclairage : 
- On ferme l'iris de la QI (pas complètement)
- On bouge le condenseur du microscope, avec son iris ouvert, jusqu'à voir à l'écran l'image de l'iris **de la QI**. 
- On ouvre l'iris de la QI jusqu'à ce qu'il ne limite plus le champ visible

Maintenant, le diaphragme de champ est l'occulaire, si on le tourne on voit à l'écran ses bords tourner.

- On peut fermer l'iris du condenseur de microscope, et l'ouvrir jusqu'à avoir intensité maximale. On est en éclairage de Köhler !
