---
title: "MP22 : Amplification de signaux"
date:   2021-05-14 15:26:00 +0100
categories:
  - Montage
tags:
  - Push-pull
  - amplificateur non inverseur
---
# Biblio
Bouquin ald

CR montage push-pull : [Lien du PDF](/assets/pdf/MP22/push-pull.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/MP22/push-pull.pdf" %}

Problématique : sortie micro sur HP pas assez de courant ni de tension : problème d'adaptation d'impédance entre le mcro et le HP, et puis il faut gros courant car *on a peut être des composants inductifs pour les champs magnétiques...*. Don con commence par le montage ampli de tension, ne sufit pas car pas bcp de courant en sortie de l'AO, besoin du push pull. Donc dans l'odre : micro- AO ampli -entrée du push pull. Sortie du push pull sur HP, le HP remplace RL.

# I Ampli de tension
amplificateur non inverseur, tracer G(R2), on peut aussi montrer le carac passe bas avec le produit gain-bande.

# II Push pull

Prendre le montage avec les diodes, lisse le signal et évite les distorsions. On peut tracer Us(ientrée), Us la tension au bornes de RL qui est l'image du courant de sortie. On fait varier ientrée en faisant varier la tension (efficace) du gbf en entrée.

On peut aussi mesurer le rendement : on envoie deux puissances avec les alim stabilisées (15Vxcourant), en négligeant celle du GBF (toute petite car presque pas de courant), et on compare à U²/RL la puissance aux bornes de la résistance de sortie. On trace cette puissance en fonction de la tension efficace envoyée pas le GBF.

Branchements : voir photos et cr JBD. Attention au sens des diodes, elles sont dans le même sens


Pour voir si ça marche, à la place du micro on peut ettre un signal GBF on peut gérer l'amplitude si le gain n'est pas assez grand.
