---
title: "MP19 : Effets capacitifs"
date:   2021-04-17 15:17:00 +0100
categories:
  - Montage
tags:
  - Aepinay
  - Capacité coaxial
  - Capacité jonction photodiode
---

# I Condensateur d'Aepinius

On mesure C(1/e) pour remonter à la permitivité du vide. Attention pas trop proches car on met en évidence le non parallélisme des plaques, et ça décroit pas en 1/e 
(lignes non orthogonales). 

Pour le RLC mètre, voir schémas et tout.

# II Capacité d'un coax

On mesure la célérité de l'onde (impulsion), qui est reliée à Z et donc &Gamma;. Connaissant c, Z, on peut trouver &Gamma;. Mesure de l'impédance avec des bouchons en adaptant.

# III Mesure de capacité : RLC mètre

On fabrique un RLC mètre avec un suiveur où on remplace la deuxième résistance par une capacité, on l'étalonne et on mesure en direct une capa connue

# (Capacité de jonction d'une photodiode)

Le fait que des charges soient en regard à la jonction pn fait un petit condensateur. L'idée est d'envoyer un flux avec un offset et modulé en créneau (offset pour polariser la 
photodiode en inverse tout le long et négliger la modulation créneau dans les calculs). On fait ça avec les plaquettes. On mesure le temps de montée qui est R<sub>m</sub>C, 
R<sub>m</sub> la résistance qu'on a ajoutée et C la capacité de jonction. Cette capacité dépend de la tension aux bornes de la photodiode, donc on fait varier Vpol, on mesure la 
tension aux bornes de la photodiode Vd avec un multimètre et on mesure le temps de montée. Enlever le multimètre quand on fait le temps de montée car il perturbe le système. 

Bien mettre un drap, lier les deux fiches vertes entre elles, attention au petit interrupteur, et ça devrait aller. Il faut aussi coller complet la photodiode et la diode émettrice
, avec une potence par exemple.

On lit **le courant** donc la tension aux bornes de Rm avec une sonde différentiele d'oscillo ! Et la tension aux bornes de la photodiode est entre Vpol et là où est la pince de 
la sonde sur les photos !
Photos et schémas : [Lien du PDF](/assets/pdf/MP19/MP19.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/MP19/MP19.pdf" %}

Explications claires et précises pour la photodiode : [Lien du PDF](/assets/pdf/MP19/Etude_dynamique_d_une_photodiode.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/MP19/Etude_dynamique_d_une_photodiode.pdf" %}
