---
title: "LP20 : Conversion de puissance électromécanique"
date:   2021-06-08 11:17:00 +0100
categories:
  - Leçon physique
tags:
  - 
---

# Biblio
- Tout en un PSI, Dunod. Un chapitre "moteur synchrone" un truc du genre. Il y a tout, c'est fouilli, mais il y a toutes les infos dont on a besoin.
- Précis, Electrotechnique PSI, chapitre 4, machines synchrones. Il y a les manips possibles aussi, c'est sympa
- Physique exercices incontournables PSI, de J.-N. BEURY, chapitre 19 pour le calcul du couple.

# Slides utiles
- PDF : 

- pptx : 
On peut en intro faire une aiguille entre deux bobines, avec un déphasage de &pi;/2, au départ avec une seulement, puis deux pour montrer la nécessité d'avoir un champ tournant. On la garde sous le coude

On peut traiter dans l'ordre : 
# I Organisation machine synchrone
1) Le schémas global rotor, stator, entrefer
2) circuit statorique : une spire puis deux, le nombre de pôles n'est pas central ici
3) Circuit rotorique

On va les assembler pour faire tourner
# II Fonctionnement
1) Calcul du couple
2) Condition de synchronisme : retour sur l'aiguille, et avec un tachymètre voir cette condition vérifiée !
3) Réversibilité?
# III Bilan de puissance
Partie un peu résumé pour faire le bilan, montrer qu'on a bien converti de la puissance...

# Manip : 

Une aiguille, deux bobines avec ferro **doux**, un GBF avec un T et un circuit qui déphase de &pi;/2 (passe bas d'ordre 1) ou alors le GBF synhro sur les deux voies, et un tachymètre avec potence.
