---
title: "MP11 : Emission et absorption de la lumière"
date:   2021-05-22 14:26:00 +0100
categories:
  - Montage
tags:
  - ISL laser
  - Raies hydrogène
  - Beer Lambert
---
# Biblio


photos et notes : [Lien du PDF](/assets/pdf/MP11/MP11.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/MP11/MP11.pdf" %}

# I Emission spontannée : SPectre de H et constante de Rydberg
# II Emission stimulée : laser en kit Le faire chauffer à l'avance
1) Réglage pour laser

On a un miroir en kit avec des miroirs sphériques. Donc il ne va laser que si la distance entre les miroirs correspond à un ISL, et en plus les miroirs sont sphériques, il faut être entre les deux rayons de courbure (voir TP). En pratique, mettre le miroir mobile assez loin.

Premier réglage : laser allumé, mettre le diaphragme en sortie de l'ampoule, pour qu'on voit droite l'émission de fluorescence (aligner avec la lentille qui est au bout).

On met le miroir, et on s'arrange pour renvoyer la lumière dans le trou du diaphragme, et normalement ça lase. Quand ça lase, observer l'intensité à l'écran et peaufiner le réglage du miroir. On peut faire apparaître différends modes laser (voir notice), c'est joli et rigolo.

Ensuite on règle la cavité fabry-Pérot (Thorlabs, chercher Thorlabs sur la doc, voir notice pour branchements). Elle a un piezzo qui est excité et réduit la longueur de la cavité, de cette façon on scanne des longueurs donc des ISL.

Pour régler la cavité : Support, noix, pince 3 doigts et on fait rentrer le faisceau laser dans le diaphragme. On essaie de mettre le plus droit possible, et on optimise la hauteur des pics observés à l'oscillo (calibre proche de 50 on doit voir une forêt).  

On peut se placer en mode persistence pour voir apparaître une forêt d'enveloppes (courbe de gain du laser), dans lesquelles il y a l'ISL du laser (fréquences sélectionnées par le gain du laser).  **Explications : voir PDF**.

On peut remonter à l'ISL de deux façons : à la règle en mesurant la longueur de cavité, et avec la cavité, intéressant

# III Absorption : Beer Lambert

Faire des solutions de Permenganate de potassium entre 10<sup>-4</sup>M et 10<sup>-6</sup>M environ. On vérifie la loir B-L avec a cuve longue qui sert au pouvoir rotatoire, et un puissancemètre avec un laser **vert** (complémentaire rose).
