---
title: "LP28 : Ondes électromagnétique dans les milieux diélectriques"
date:   2021-04-05 11:17:00 +0100
categories:
  - Leçon physique
tags:
  - Polarisabilité
  - Réponse linéaire
  - Dispersion
---
# Plan possible

# Intro
Manip : prisme (pas pvd, moins visuel, trop boîte noire) avec lampe blanche : le milieu a une réponse qui dépend de a fréquence de l'onde excitatrice. C'est du verre, donc un isolant (diélectrique), ça veut dire pas d'e=électrons libres. On va donc se donner des outils pour comprendre comment la réponse de électrons liés aux atomes à une excitation sinusoïdale influe sur l'onde totale émergente.

# I Propagation et dispersion
On s'intéresse à des milieux homogène, linéaire, isotrope
1) Réponse linéaire

Equation de Maxwell, dire que c'est densité de charges liées. Dans ce cas, &rho; et j liés. Le &rho; vient d'un déplacement des électrons, on va donc créer des dipôles électriques, def de P. On s'intéresse en tant qu'expérimentateur à E (excitation), le milieu réacgit avec P. Théorie de la réponse linéaire : en fréquentiel, P=&epsilon;<sub>0</sub>&chi;E (insister sur fréquentiel, analogie circuit électrique). On vient d'utiliser linéaire. Isotrope : &chi; est un scalaire, pas une matrise. Homogène : &chi;(&omega;) uniquement, utile pour la suite.

En sortie, on obtient D=... Def de &epsilon<sub>r</sub>. 

2) Relation de dispersion

On s'intéresse à OPlPH.
On injecte dans Maxwell, chocapics. Relation dispersion en passant la TF : &epsilon<sub>r</sub> dedans ! Mais on a dit que lié à la réponse fréquentielle. De même qu'en élec, dépend de la fréquence d'excitation, et peut être complexe (s'interprête comme un déphasage entre la réponse et l'excitation, comme élec!), donc le milieu a toutes les chances d'être dispersif et absorbant. Effectivement, reprise de l'onde plane avec partie dispersive, absorbante avec le complexe toussa toussa.

Il faut maintenant, pour quantifier toutes ces dépendances, se donner un modèle de la réponse du milieu, et aboutir à une expression de &epsilon;<sub>r</sub> en fonction des paramètres du problème.

# II Modèle de l'électron élastiquement lié
1) Hypothèses

P_Roux chapitre 11.3, page 262 expression des forces, modèle de Thomson donc volume, etc...

Une autre justification des forces : atome sans champ extérieur stable, donc minimum de potentiel du point de vue quantique même. On fait approximation harmonique, d'où la force de rappel. Ensuite, dissipation : provient de la durée de vie des niveaux d'énergie (émission spontannée) excités. Explique aussi la résonnance pour plus tard, et la largeur spectrale.

2) Susceptibilité diélectrique dans le cadre de ce modèle

Approximation a<<&lambda; donc champ uniforme sur l'atome et juste terme temporel variable, expression de p en fonction de E. Remarque : polarisabilité, et en statique proportionnelle au volume. ATTENTION LES EXPRESSIONS EN FONCTION DE &omega; !!!!

On a donc p=&epsilon;<sub>0</sub>&alpha;E, p un seul dipole. Donc P=Np, N la densité atomique. Et &chi;=N&alpha; . On a un lien macro-micro qui nous permet de remonter aux propriétés optiques de la matière

# III Propriétés optiques
1) Lien n et &epsilon;<sub>r</sub>

Approx milieux dillués, n=1+N&alpha;/2 car n²=&epsilon;<sub>r</sub>
2) Expression pour la dispersion/ Absorption

Expression de n' et n''.















