---
title: "LC07 : Evolution spontannée d'un système chimique"
date:   2021-04-02 14:17:00 +0100
categories:
  - Leçon chimie
tags:
  - mesure Q
  - pile Daniell
---
Extraits du BO:
[Lien du PDF](/assets/pdf/LC07/programme_LC07.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC07/programme_LC07.pdf" %}

# Plan possible
# Intro

On a vu qu'en A/B, certaines réactions ne sont pas quantitatives. On a défini la constante d'acidité K<sub>a</sub> pour déterminer l'avancement final du système.
Cette leçon se veut un peu plus générale, et va étendre ce raisonnement à une plus grande gamme de réactions chimiques
# I Etat final d'un système
1) Réaction équilibrée

On sait que par exemple, la réaction H<sub>3</sub>O<sup>+</sup>+HO<sup>-</sup> donne 2H<sub>2</sub>O est quantitative, l'avancement final est quasiment l'avancement max.

Maintenant, si on regarde la réaction CH<sub>3</sub>COOH avec l'eau, on voit qu'elle n'est pas quantitative. On parle d'état d'équilibre.

Def : état d'équilibre : les réactifs et les produits sont dans la solution à l'état final.
 Pourquoi définir ça? On va trouver une propriété générale aux états d'équilibre.

2) Quotient réactionnel

On def Q avec les activités, les activités pour un soluté et solvant. Pourquoi on fait ça?

Manip : plusieurs solutions de CHCOOH de 0.05M à 1M, on mesure grace à condictivité et tableau d'avancement Q. Conductimètre car + précis, ne pas agiter dans la mesure car sinon courants de convection. Donc on agite, on arrête, on mesure. Ici, K=... On s'y attendait, la réaction c'est Ka

En fait on note cette constant K° et elle dépend de T. Pour les acides sur l'eau, c'était K<sub>a</sub>, mais c'est généralisable à toute réaction équilibrée.
On connaît l'état final d'un système, on doit alors pouvoir prédire le sens d'évolution en fonction des conditions initiales.

3) Evolution spontannée

En fonction de Q initial<>K°, on prédit évolution directe ou indirecte,...

On peut appliquer ces raisonnements en pratique, avec la pile de Daniell

# II Application à la pile Daniell

1) Principe de fonctionnement

On s'appuie sur la réaction Cu/Zn. 
Manip : deux béchers, plaque Zn dans Cu<sup>2+</sup> et l'inverse (concentrations de 0.1M). On les relie par pont salin (on verra pourquoi). A priori, la réaction en combinant les demies équations rédox est Cu<sup>2+</sup>+ Zn= Cu+Zn<sup>2+</sup>

Donc on peut soit avoir formation de cuivre, soit de zinc. Pour ça, on va déterminer le sens de parcourt des électrons.

Manip : deux piles en série, avec une led et on voit qu'elle s'allume dans un sens et pas l'autre.

2) Interprétation

K=10<sup>34</sup> dans le sens de la réduction du cuivre. On calcule Qi, effectivement va dans la bon sens. Animation pour voir qui est consommé et qui est produit, vidéo 4:05 : 

http://pccl.fr/physique_chimie_college_lycee/lycee/terminale_TS/daniell.htm

3) Partie tampon . Evolution vers létat final

Subtilité, la réaction est quantitative, mais l'équilibre peut être rompu si l'avancement est plus grand que la quantité initiale en Zn ! Voir diapo

Slides : [Lien du PDF](/assets/pdf/LC07/LC07_pres.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC07/LC07_pres.pdf" %}
