---
title: "MP16 : milieux magnétiques"
date:   2021-05-18 08:26:00 +0100
categories:
  - Montage
tags:
  - Magnétostriction
  - Transformateur
  - Tube de Quincke
---
# Biblio
- Poly JBD


photos et notes : [Lien du PDF](/assets/pdf/MP24/Bruit thermique (1).pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/MP24/Bruit thermique (1).pdf" %}

# I Transformateur

On utilise le transfo torrique, on veut tracer B(H). On envoie l'auto transfo sur le torre, et on met un passe bas en sortie d'un bobinage du torre : la tension est la primitive de e=d&Phi;/dt donc directement proportionnel à B. Le courant est image de H. En mode X,Y, on peut voir le cycle d'hystérésis se dessiner (on envoie du 50Hz à l'auto transfo). Ne pas se mettre en high resolution, et soit on prend une pince de courant soit on prend un transducteur (qui convertit un courant en tension). 

Sur le cycle d'hystérésis, on peut lire : 
- Le champ rémanent : champ magnétique pour exitation nulle
- Le champ coercitif : exitation nécessaire pour annuler le champ rémanent, caractéristique d'un ferro dur
- Le champ à saturation, champ magnétique max obtenu à aimantation à saturation, donc tous les spins alignés.

Ces grandeurs sont typiques d'un ferro doux, et comme on veut faire un transfo de puissance, vont contribuer aux pertes donc intéressantes à voir. L'aire du cycle est liée aux pertes fer, mesurons les.

On met un wattmètre sur le primaire et rien en secondaire : tout est perdu, en fer et en Joules si on travaille avec l'autotransfo. Donc on peut mesurer les pertes fer+Joutes en fonction du courant.

Pour les pertes Joules seules, on peut tracer la loi d'ohm **en continu** avec une alim stabilisée, même montage juste on travaille en continu pour s'affranchir des perte fer. On a alors les pertes Joules que l'on peut retrancher aux pertes totales, pour avoir une aire de cycle :)

# II Magnétostriction

Un tube métallique entouré d'un sollénoïde. Sous l'effet d'une excitation magnétique, le tube se contracte. On mesure cette contraction avec un michelson en sortie. Le sollénoïde a été étalonné (H(i), voir notice).

En sortie avec un michelson, on compte les anneaux défiler (&lambda;/2 de contraction entre deux max d'intensité au centre car &delta;=2e au centre). 

# Manips possibles

Tube de Quincke et transition ferro-para du fer.
