---
title: "LPOB30 : Transmission, réflexion, dissipation des ondes sonores"
date:   2021-04-10 11:17:00 +0100
categories:
  - Leçon physique
tags:
  - Coefficients réflexion
  - Impédance accoustique
---
Prérequis : 
- Formalisme Dirac
- Notion fonction d'onde, espace des états

# Plan
# Intro
On a vu comment les OS se propagent dans un fluide. L'objectif aujourd'hui est de décrire l'évolution d'une OS lors d'un changement de conditions de propagation : milieu, géométrie
ou dissipation. On va notemment chercher à comprendre comment sont utilisés les ultrasons dans le domaine médical.
# I 
1) Impédance accoustique

Cas des ondes planes, def propre.

2) Interface entre deux milieu (dioptre) Garing p104, Olivier p159

On voit qu'il y a réflexion et transmission. Mais pas besoin de changer le milieu matériel, se fait avec CAL. C'est le principe d'une échographie, adaptation d'impédance.

3) CAL :  instruments de musique (pas sûr de ce coup, peut être trop long)

Garing : ondes mécaniques et diffusion,  Chapitre 2 p 108. Un tuyau, une CAL sinusoïdale, l'autre un peu ouvert, fréquences propres, didgeridoo?

On a vu que les US sont utiles en imagerie. Un autre domaine médical utilise ça : thérapie par ultrason, on tue des tumeurs avec ça. Il faut donc décrire les US via des pertes pour
 que l'onde transmette de l'énergie au milieu.
 
# II Dissipation d'énergie Garing p83
1) Viscosité

Dans le garing, l'an est faite pour l'air. La faire pour l'eau à 2GHz (fréquences utilisées pour la thérapie) vs 100kHz-1MHz pour imagerie en ODG modèles simplifié !

2) Conduction thermique

3) relaxation?
