---
title: "MP25 : Mesure de fréquences, domaine de l'optique exclu"
date:   2021-04-15 15:17:00 +0100
categories:
  - Montage
tags:
  - pendule
  - Translation de fréquence
  - Battements
  - Notices
---
# I mesure de fréquence

On mesure période pendule simple plusieurs fois, étude statistique, on en déduit f.

On a utilisé un chronomètre : c'est une référence de temps. En fait, dès qu'on doit faire une mesure de durée, on a besoin d'une horloge référence et elles sont plus ou moins
précises ! Le chrono a sûrement un oscillateur à quartz tout nul. Ici, le plus précis qu'on ait sont les horloges des GBF et oscillos, caractérisons leur précision.

# II Caractérisation d'une horloge
1) Précision GBF
Expérience : deux GBF sur un sommateur, on leur met 440Hz et 444Hz et on mesure avec les battements la différence en fréquence. Bien zoomer/dezoomer pour avoir une précision suffisante : l'écart à la consigne donne une idée de la précision horloge du GBF!

On a caractérisé l'horloge d'un GBF, on peut maintenant l'utiliser comme référence !

2) Etalonnage Diapason

On met diapason et GBF dans multiplieur+passe bas RC, avec GBF f=444Hz, le diapason accordé. En voie 1 trigger sur diapason, en voie 2 GBF à 440Hz. On voit que les signaux se décalent, ça veut dire que le diapason n'est pas ultra précis. On passe le GBF à 444Hz, on trigge sur le diapason et on voit la TF f<sub>1</sub>-f<sub>2</sub>. Fréquence de coupure du RC de l'ordre de 20Hz c'est bien.

On peut maintenant utiliser le diapason comme horloge de référence puisqu'on a déterminé sa fréquence!

# III Mesure d'un désaccord

Diapason désaccordé, battements avec diapason accordé.

# Matériel 
- Oscillo 4 voies
- Cables BNC
- Deux micros
- deux diapasons+masselotte
- sommateur
- multiplieur/passe bas


# Notices
https://ensps.lab.educ.space/labs/2/items
