---
title: "LC15 : Solvants"
date:   2021-03-29 18:17:00 +0100
categories:
  - Leçon chimie
tags:
  - Solvatochromisme
  - Armel coeur sur toi
  - titrage diiode
  - Cinétique décoloration du 6-NO2-PIBS
---
# Plan détaillé possible
## Intro
Def solvant, solvant ultra majoritaire en général, donc important de comprendre ses propriétés.
Exemple diapo : solvaochromisme du 6-NO2-PIBS dans différents solvants (éthanol, acétone, acétate d'éthyle) : on observe des colorations différentes
pour chacun des solvants : les interactions solvant-solutésont donc différentes d'un
solvant à l'autre. Dans cette leçon, on va s'efforcer de comprendre pourquoi.
## I Propriétés générales des solvants
## 1) Polarité
Def, exemples, pouvoir ionisant avec réaction NaCl=(Na+ ,Cl-)
Dire parties polaires et apolaires d'une molécule
## 2) Permitivité diélectrique
F en 1/epsilon. Pouvoir dissociant de la paire d'ions. ODG, ex (Na+,Cl-)=Na+ + Cl-
## 3) Comparaison de ces deux contributions
Solubilité du sel dans l'eau et l'éthanol
## 4) Proticité
LH, diapo, retour sur solvatation nacl diapo

Bilan : Tout cela sert à comparer les interactions solvant-solvant et solvant-soluté. Un soluté pourra s'insérer dans la matrice du solvant si les deux types d'interactions sont comparbles, ie si solvant et soluté font les mêmes interactions et avec la même intensité : Les semblables dissolvent les semblables. Ce sont des considérations très importantes dans la chimie expérimentales, car ces aspects toujours en compte dans les protocoles...

# II Application en chimie expérimentale
## 1) Coefficient de partage I2
Qui est mieux pour solvater du I2? 
Manip titrage diode dans l'eau par S2O<sub>3</sub><sup>2-</sup> ATTENTION 0.25g au lieu de 1!!!!
Diapos
Mieux cyclo que eau pour solvater I2 qui est apolaire, et ne fait pas de LH, c'était prévisible!
## 2) Réacion de décoloration dans deux solvants 
La cinétique de décoloration est plus lente si le solvant est plus polaire (Mc coloré polaire se transforme en N incolore moins polaire), qui montre bien une stabilisation du soluté polaire par le solvant polaire. Sur diapo, spectres, énergies activation

# Biblio
Elipse PCSI nouveau programme
Florilège chimie par pratique
# Protocole I2 partage (Florilège chimie par pratique) pages 125-126
[Lien du PDF](/assets/pdf/LC15/partage_I2.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC15/partage_I2.pdf" %}
# Solvatochromisme(BUP)
[Lien du PDF](/assets/pdf/LC15/Protocole_photochrome.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC15/Protocole_photochrome.pdf" %}
# Slides avec expériences et explications
[Lien du PDF](/assets/pdf/LC10/cannizarro_protocole.pdf)

{% include pdf src="/assets/pdf/LC10/LC10.pdf" %}
